[Road to Success]
[Tỏa Sáng Như Những Vì Sao]
[Episode 14]
[Tập 14]
It might hurt a little.
Có thể sẽ hơi đau một chút.
Because his heart
Bởi vì trái tim của thằng bé
is already here.
đã ở đây rồi.
What?
Gì cơ?
I mean Wen Chengye.
Tôi đang nói Văn Thành Nghiệp.
He may still be a bit resistant,
Mặc dù nó có hơi kháng cự,
but he came anyway.
nhưng cuối cùng nó vẫn đến.
Because his heart is already here.
Vì trái tim của nó đã ở đây rồi.
Done.
Xong rồi.
Thank you.
Cảm ơn.
It's going to rain. Let's put the books away.
Sắp mưa rồi, cất sách đi.
It's starting to drizzle.
Bắt đầu mưa phùn rồi.
You look like you're actually enjoying this.
Trông cô có vẻ rất tận hưởng nhỉ.
Yeah.
Đúng vậy.
Hongjing is by the sea,
Hoành Cảnh ở gần biển,
and I grew up here.
tôi là người Hoành Cảnh.
Getting caught in the rain is just part of everyday life.
Dầm mưa ở đây là chuyện như cơm bữa.
The rain suddenly started pouring. Maybe we should...
Nói mưa cái là mưa được ngay, hay là chúng ta...
Too late. Run!
Không kịp rồi, chạy đi.
♪ I caught your eyes ♪
♪ Em đã bắt gặp ánh mắt anh ♪
♪ On the summer night ♪
♪ Trong đêm hè ấy ♪
♪ Like stars that glow so bright ♪
♪ Tựa vì sao sáng ngời đến thế ♪
I
[Tôi]
don't hate rainy days anymore.
[không còn ghét những ngày mưa nữa.]
♪ A spark in my heart ♪
♪ Một đốm lửa trong tim ♪
♪ Lost in a dream secretly ♪
♪ Lặng lẽ tan biến trong mơ ♪
Because...
[Bởi vì...]
♪ With the evening breeze whispering in my ear ♪
♪ Khi gió đêm mang lời tỏ tình đến bên tai ♪
♪ Fireworks bloom across the sky ♪
♪ Pháo hoa khắp trời cùng nở rộ ♪
♪ Shimmering in your eyes ♪
♪ Phản chiếu trong đôi mắt anh ♪
Come on, slow down.
Chậm thôi, chậm thôi.
♪ And spreading into a gentle sea of stars ♪
♪ Hóa thành biển sao dịu dàng ♪
Watch the stairs. Be careful.
Cầu thang, đi chậm thôi.
What are you laughing at?
Cô cười gì vậy?
I'm laughing at you.
Tôi cười anh.
You've probably never looked this disheveled before.
Chắc anh chưa từng thê thảm thế này nhỉ.
Hold still.
Yên nào.
Your eyes are so important.
Đôi mắt của huấn luyện viên quan trọng như vậy,
We can't let anything get in them.
sao có thể để bụi bay vào được.
I thought it was something serious.
Tôi lại cứ tưởng là thứ gì ghê gớm lắm.
You've got raindrops on your eyelashes.
Lông mi của cô dính nước rồi.
Your eyes are also very important, Ms. Lin.
Đôi mắt của cô Tiểu Lâm cũng rất quan trọng.
Hurry and take a hot shower.
Mau đi tắm nước nóng đi.
Don't catch a cold.
Đừng để bị cảm.
[Director Qian]
[Chủ nhiệm Tiền]
Lin,
[Cô Lâm này,]
you can get a temporary pass
[thẻ ra vào tạm thời mà cô muốn làm cho huấn luyện viên,]
for Coach Wang.
[không thành vấn đề.]
Just create an account for him in the school system.
[Chỉ cần đăng ký một tài khoản trong hệ thống của trường là được.]
Also, keep the monthly exam
[Còn chuyện kỳ thi tháng nữa,]
in mind.
[nhớ để tâm đấy.]
Understood. Thank you, Director.
[Rõ rồi, cảm ơn chủ nhiệm.]
[Hongjing No. 8 High School]
[Trung học Số 8 Hoành Cảnh]
[This account is already registered. Please enter a different one.]
[Tài khoản này đã được đăng ký, hãy nhập lại]
I need another number...
Còn phải lập tài khoản mới nữa.
Oh, right.
[À phải,]
I have another QQ account.
[mình còn có một tài khoản QQ.]
[This account is already registered. Please enter a different one.]
[Tài khoản này đã được đăng ký, hãy nhập lại]
[Phone Number/Email/QQ]
[Số điện thoại][Email][QQ]
[Username: Wang Fa]
[Tên người dùng: Vương Pháp]
[Password] [Your password is too short. Please choose a new password.]
[Mật khẩu][Mật khẩu quá ngắn, hãy nghĩ mật khẩu mới]
[Your password is weak.]
[Mật khẩu quá yếu]
[Your password is not strong enough.]
[Mật khẩu chưa đủ mạnh]
[Hello, Mr. Wang Fa.]
[Xin chào thầy Vương Pháp]
Coach Wang,
[Huấn luyện viên Vương,]
I hope this unrestricted campus access pass
[hy vọng chiếc thẻ ra vào trường tự do này]
gives you a sense of belonging.
[có thể giúp anh tìm được cảm giác thuộc về nơi này.]
[Slack Superstar]
[Siêu Tân Tinh Lười Biếng]
I got your access pass sorted out.
[Tôi đã làm xong thẻ ra vào cho anh rồi.]
♪ Night slips through my fingers ♪
♪ Đêm len qua kẽ tay ♪
♪ Embracing the coldness of wakefulness ♪
♪ Ôm lấy cái lạnh của sự tỉnh táo ♪
♪ Whispering my thoughts alone ♪
♪ Một mình thì thầm tâm sự ♪
♪ Saying goodbye to the evening breeze we met by chance ♪
♪ Tạm biệt cơn gió đêm của cuộc gặp gỡ tình cờ ♪
♪ Staying with the jasmine blossoms until late spring ♪
♪ Cùng hoa nhài nở đến cuối xuân ♪
♪ Watching their elegance fade, their fragrance disappear ♪
♪ Nhẹ nhàng phai hương sắc ♪
♪ I once dreamed of beauty ♪
♪ Từng mơ về những điều tốt đẹp ♪
The rain in Hongjing is beautiful.
[Mưa ở Hoành Cảnh đẹp thật.]
♪ And I accept that regrets may grow wild ♪
♪ Cũng chấp nhận những tiếc nuối dần lan ♪
[The rain in Hongjing is beautiful.]
[Mưa ở Hoành Cảnh thật đẹp]
♪ Look, beneath the sunlight ♪
♪ Nhìn những hạt bụi nhỏ bé ♪
♪ In the dancing specks of dust ♪
♪ Đang nhảy múa dưới ánh mặt trời ♪
♪ I'm grateful I never lost my sincerity ♪
♪ May mắn vì chưa từng đánh mất sự chân thành ♪
[Slack Superstar]
[Siêu Tân Tinh Lười Biếng]
How about I teach you how to ride a bike sometime?
[Có dịp tôi sẽ dạy cô đi xe đạp.]
♪ Or my gift for happiness ♪
♪ Và khả năng tìm thấy niềm vui ♪
What beautiful rain?
Mưa đẹp cái gì thế?
♪ In the rain ♪
♪ Chia sẻ hơi ấm ♪
Messaging Ms. Lin, huh?
Đang nhắn tin với cô Tiểu Lâm à?
I never should've given you the key to my place.
Lẽ ra tôi nên lấy lại chìa khóa nhà mình.
You've fallen for her.
Cậu rơi vào lưới tình rồi.
You actually hesitated.
Lại còn do dự nữa.
Don't you have anything better to do?
Anh rảnh lắm à?
Is Hengjiu Club really paying you to sit around like this?
Tiền của câu lạc bộ Hằng Cửu dễ kiếm thế sao?
Now that's a classic change of subject.
Thấy chưa, đây gọi là màn đánh trống lảng kinh điển.
Tell you what.
Thế này đi,
Let me help you out.
để tôi bày cách cho cậu.
I'll help you win her over.
Giúp cậu theo đuổi cô ấy.
You?
Anh hả?
[Slack Superstar]
[Siêu Tân Tinh Lười Biếng]
Up for a drink?
Có muốn uống rượu không?
Bring out the good stuff, and I'm in.
Cậu lấy rượu ngon ra thì tôi uống.
Very good stuff.
Loại siêu ngon.
That's more like it.
Vậy còn nghe được.
Overall, this book
Tóm lại cuốn sách này nói về
covers famous
tên của những nhân vật lịch sử nổi tiếng,
historical figures,
tên gọi, xong thì đến
key moments in history, and historical facts.
những cột mốc lịch sử cùng các sự kiện lịch sử quan trọng.
It's essentially a narrative-style history book.
Đây là một cuốn sách lịch sử theo dạng kể chuyện.
Very good.
Rất tốt.
Thank you, Ms. Lin.
Cảm ơn cô.
Let's begin class.
Lên lớp thôi.
-So? -How'd it go?
- Sao rồi. - Sao rồi?
Did you pass?
Qua chưa?
-Did you pass? -Nailed it.
- Qua chưa, qua chưa? - Thành công.
Here she comes.
Đến rồi.
You've all finished today's reading
Hôm nay tất cả các em đều đã hoàn thành phần đọc
and oral retelling assignment.
và phần kể lại nội dung.
The purpose of this exercise
Mục đích chính của bài tập này
is to improve your concentration.
là rèn luyện khả năng tập trung cho mọi người.
Learning is a game of efficiency.
Học tập là một trò chơi về hiệu suất.
Congratulations, everyone, on completing Lesson One.
Chúc mừng các em đã hoàn thành bài học đầu tiên.
Next, I'd like to ask you a question.
Tiếp theo, cô muốn hỏi các em một câu.
Why do you want to improve?
Vì sao các em muốn tiến bộ?
Because if we don't do well on the next monthly exam,
Nếu thi tháng không đạt
we won't be allowed to play football.
thì bọn em sẽ không được đá bóng nữa.
-Right. We want to keep playing football. -Play football.
- Đúng vậy, bọn em muốn tiếp tục đá bóng. - Đá bóng.
-Right. We want to play football.
- Đúng vậy, bọn em muốn đá bóng.
Very good.
Rất tốt.
Interest.
Hứng thú.
-Interest.
- Hứng thú.
-Drive.
Động lực.
-Feedback.
Phản hồi.
What does that mean?
Nghĩa là gì vậy?
-No idea. -I don't know.
- Chịu, chịu. - Không biết.
Feedback.
Phản hồi.
Next, let's move on to
Tiếp theo, chúng ta sẽ cùng đến với
the second lesson of Yuanyuan's Classroom.
bài học thứ hai của lớp học nhỏ Nguyên Nguyên.
Interest is the greatest driving force.
Hứng thú là động lực đầu tiên.
Let me ask you something.
Cô hỏi các em,
When you're introduced
khi các em tiếp xúc với
to something unfamiliar,
một việc mà mình chưa hiểu rõ lắm
what's your first reaction?
thì cảm giác đầu tiên là gì?
Fear, I guess.
Sợ hãi ạ.
Exactly,
Đúng vậy.
scared.
Sợ hãi.
So today, I want you to learn to start from
Vì vậy hôm nay cô hy vọng các em sẽ học được cách
what you're familiar with
bắt đầu từ những điều
and what interests you,
mình quen thuộc và hứng thú.
and use scientific learning methods to make progress.
Dùng phương pháp học tập khoa học để tiến bộ.
Ms. Lin, how do we start
Thưa cô, vậy làm sao bọn em có thể
from something we're familiar with and interested in?
bắt đầu từ những điều quen thuộc và mình hứng thú?
Do you know
Các em có biết
what people usually learn first when studying
điều đầu tiên chúng ta học được
a foreign language or a dialect?
khi học ngôn ngữ hay phương ngữ của các nước là gì không?
Swear words, of course.
Đương nhiên là câu chửi ạ.
-Let's do Classical Chinese insults. -Insults?
Rất tốt, vậy chúng ta sẽ bắt đầu từ những câu chửi bằng văn cổ.
Can anyone think of some that everybody knows?
Các em có câu nào quen tai,
Go ahead.
nói thử xem.
Chen Jianghe.
Trần Giang Hà.
"R-Rotten wood cannot be carved;
Gỗ... gỗ mục không thể đẽo gọt.
a wall of dung cannot be plastered."
Tường xây bằng đất bẩn thì không trát nổi.
Qin Ao.
Tần Ngao.
I'll allow you to look it up.
Cho phép em tra.
Looks like what I just said fits you perfectly.
Xem ra câu vừa rồi của tôi rất hợp với cậu.
You rotten wood.
Đồ gỗ mục.
I'll look something up too.
Em cũng tra.
"This brat is not worthy of conspiring over important matters."
Tên nhãi không đủ trình bàn mưu.
Explain it.
Giải thích đi.
It means,
Ý là
"A stupid boy like you doesn't deserve to discuss strategy with me."
Thằng ngu như mày không xứng bàn luận với tao.
"People say Chu men are just monkeys wearing hats."
Người ta nói người nước Sở chỉ là khỉ đội mũ.
You're indeed all show—
Quả nhiên cậu chỉ được cái mã.
literally a monkey in a hat.
Đúng là khỉ đội mũ.
Poser.
Giả vờ.
Just you wait.
Cậu cứ đợi đấy.
"Shameless and scheming,
Ruồi nhặng chó má,
returning like driven flies."
đuổi đi lại quay về.
You're a petty opportunist, buzzing around like a fly,
Đồ chỉ biết luồn cúi như ruồi,
clinging to life like a mangy dog!
sống hèn như chó.
"You, gaunt as a turtledove, sallow as a starving crane,
Hạng người thân cò mặt ngỗng
how dare you speak such nonsense?"
cũng dám lộng ngôn?
Make one up. Insult him back.
Tự ghép câu mà chửi lại đi.
He just called you skinny as a turtledove,
Em ấy chửi em gầy như chim cưu,
with a face as pale as a starving crane—
mặt trắng như ngỗng.
weak and ugly.
Vừa yếu vừa xấu.
Just you wait.
Cậu đợi đấy.
Come on. Come on.
Nào, nào.
Too weak.
Yếu quá.
Got it.
Có rồi.
With the head of a muntjac and the eyes of a rat,
Đầu chồn mắt chuột,
you can only be up to no good!
chẳng phải người tốt.
I can insult people in Classical Chinese now!
Mình biết dùng văn cổ để chửi nhau rồi.
That's progress.
Có tiến bộ.
You brat!
Thằng nhãi.
Impressive, impressive.
Đỉnh, đỉnh.
You, a pile of dry bones in a grave—
Chỉ là bộ xương khô trong mồ.
hardly worth worrying about.
Có gì đáng bận tâm?
He really learned it.
Cậu ấy học được thật rồi.
He really did.
Biết thật kìa.
Impressive.
Giỏi ghê.
Qin Ao, you memorized it
Tần Ngao, em đọc thuộc
word for word.
không sai một chữ.
You've grown up.
Lớn rồi, lớn rồi.
Amazing, amazing.
Giỏi lắm, giỏi lắm.
Let's give Qin Ao a round of applause.
Cả lớp vỗ tay cổ vũ bạn Tần Ngao nào.
Very good.
Khá lắm, khá lắm.
[Math, Physics, Chemistry] [Chinese]
[Toán - Lý - Hóa][Ngữ văn]
You should all know
Chắc mọi người trong lòng đều rõ.
it's clearly impossible to
Muốn nâng điểm tất cả các môn
raise your grades in every subject
trong thời gian ngắn
in such a short period of time.
rõ ràng là không thể.
[Math, Physics, Chemistry] [Chinese]
[Toán - Lý - Hóa][Ngữ văn]
The first three multi-step questions in math,
Ba câu đầu của bài Toán, Lý, Hóa
physics, and chemistry cover concepts that are relatively simple.
đều là những kiến thức tương đối đơn giản.
We can master them
Chúng ta có thể
through practice problems and memorizing formulas.
luyện đề và học thuộc công thức để nắm vững.
They are basically free points.
Đó gần như là những câu tặng điểm.
There's another area.
Ngoài ra còn có một chỗ,
[Math, Physics, Chemistry] [Chinese]
[Toán - Lý - Hóa][Ngữ văn]
The Classical Chinese section on the Chinese exam
khảo sát phần văn cổ môn Ngữ văn.
is also one of the easiest places to gain
Đây cũng là
the most points with the least effort.
phần khá dễ tăng điểm.
[Math, Physics, Chemistry] [Chinese]
[Toán - Lý - Hóa][Ngữ văn]
By breaking through these two sections—
Chúng ta có thể tập trung đột phá hai phần này.
using interest as your driving force,
Giống như lúc nãy cô đã dạy các em,
like I just taught you—
lấy hứng thú làm động lực
you can tap into your own potential.
phát huy hết tiềm năng của mình.
Look straight ahead.
Ngẩng đầu nhìn phía trước.
You have to hold on to my bike, okay?
Anh phải giữ chặt tôi đấy.
Relax.
Yên tâm.
Keep the handlebars straight.
Giữ thẳng tay lái, giữ thẳng tay lái.
Turn right.
Rẽ phải.
To the right.
Sang phải.
Your right hand.
Tay phải.
That's it. Rest it on the brake lever.
Đúng rồi, đặt lên tay phanh.
Not that hand. Right hand. Right.
Không phải, tay phải, tay phải, tay phải.
This is left. Your right hand.
Đó là tay trái, phải mà.
Pick up a little speed.
Tăng tốc một chút.
Straighten the handlebars.
Giữ thẳng tay lái.
Promise you won't let go!
Anh phải giữ chắc tôi.
Don't let me fall!
Đừng để tôi ngã.
Relax. I've got you.
Yên tâm đi, tôi đang giữ mà.
There's a bridge ahead. I can't make it up.
Phía trước có cầu, tôi không đạp lên được.
Then try turning.
Vậy thử rẽ xem.
To the left.
Sang trái.
I'm tipping over. I'm falling!
Sắp ngã rồi, sắp ngã rồi.
I've got you.
Có tôi đây.
I turned.
Thẳng lại rồi.
Keep your eyes forward.
Nhìn về phía trước.
-Speed up. -I think I'm getting the hang of it.
- Tăng tốc. - Hình như tôi bắt đầu tìm được cảm giác rồi.
Good job, Ms. Lin.
Cô Tiểu Lâm giỏi lắm.
You absolutely cannot let go.
Không được buông tay nhé.
Don't worry. I won't.
Yên tâm đi, không đâu.
I learned it.
Tôi biết đi rồi.
♪ Time's passing by ♪
♪ Thời gian tựa dòng nước ♪
♪ Nothing remains ♪
♪ Trôi qua chẳng để lại dấu vết ♪
Wang Fa.
Vương Pháp.
You let go!
Anh buông tay rồi à?
♪ All the dreamers awake alone ♪
♪ Người cùng tôi mộng mơ vẫn mãi chưa muốn ngủ ♪
I learned it.
Tôi biết đi rồi.
Congratulations.
Chúc mừng cô.
♪ Shadows above ♪
♪ Đôi khi mây mù giăng kín ♪
From now on, it'll be my turn to give you rides.
Sau này đến lượt tôi chở anh.
♪ Rain falls around ♪
♪ Mưa ẩm ướt phủ khắp mọi ngóc ngách cuộc đời ♪
Ms. Lin's got big ambitions.
Cô Tiểu Lâm tham vọng ghê nhỉ.
Then I'll look forward to it.
Vậy tôi sẽ chờ xem.
♪ In your arms ♪
♪ Trong vòng tay của người ♪
♪ We become one ♪
♪ Thế giới song song của chúng ta rồi sẽ giao nhau ♪
♪ Through day and night ♪
♪ Ngày đêm cứ luân phiên nối tiếp ♪
♪ I can see you ♪
♪ Còn tôi trong ánh mắt người ♪
♪ In my eyes ♪
♪ Thấy được con người chân thật của mình ♪
♪ Just hold me tight ♪
♪ Chỉ cần ôm nhau thật chặt ♪
♪ Look into my soul so deeply ♪
♪ Ánh mắt người chạm đến tận sâu thẳm tâm hồn tôi ♪
♪ Rainbow sunlight ♪
♪ Vầng sáng cầu vồng ♪
♪ Painful tears are gone ♪
♪ Chuyện xưa đau đớn đã thành quá khứ ♪
♪ Wonderful dreams ♪
♪ Giấc mơ lấp lánh ♪
♪ Are so close to me ♪
♪ Với tôi, vốn là điều chẳng thể chạm tới ♪
♪ Memories fly ♪
♪ Ký ức như tiếng thở dài khẽ lướt qua ♪
♪ Leave them all behind ♪
♪ Dịu dàng chữ lành những vết thương xưa cũ ♪
♪ Just take my hand and stay with me ♪
♪ Chúng ta nắm chặt tay nhau, mãi chẳng rời xa ♪
♪ Two souls aligned ♪
♪ Hai tâm hồn kề sát ♪
♪ In silent gravity ♪
♪ Trong sức hút lặng thầm ♪
[Studied in the UK; psychology major]
[Du học sinh Anh Chuyên ngành Tâm lí học]
[Loves spicy food; hates coriander]
[Thích ăn cay, ghét rau mùi]
♪ Heal my heart ♪
♪ Dùng tất cả của em ♪
♪ With every part of you ♪
♪ Chữa lành mọi cô đơn trong anh ♪
Have you ever heard of drinking wontons?
[Anh từng nghe nói đến "uống hoành thánh" chưa?]
For wontons like these, with thin wrappers and just a little filling,
[Là loại vỏ mỏng nhân ít như thế này.]
♪ Our words flow ♪
♪ Lời nói nhẹ trôi ♪
you can just drink them with the soup.
[Có thể húp luôn cùng nước dùng.]
♪ A gentle stream ♪
♪ Như dòng suối dịu dàng ♪
[Bad at sports; can't ride a bike]
[Không giỏi thể thao, không biết đi xe đạp]
♪ They glow like fireflies ♪
♪ Ánh đom đóm mong manh ♪
This is called cheating.
[Cô như này là gian lận.]
♪ Inside a silken dream ♪
♪ Rơi vào giấc mơ êm mềm ♪
What do you know?
[Anh biết gì chứ.]
This is called strategic intelligence.
[Đây gọi là trí khôn.]
[Fireflies expert]
[Chuyên gia đom đóm]
♪ We talk the cool night, breeze away ♪
♪ Trò chuyện suốt đêm, gió muộn cũng dần tan ♪
But when they gather together,
[Nhưng khi chúng tụ lại với nhau]
they light the way for those moving forward.
[sẽ chỉ đường cho con người tiến về phía trước.]
And with their tiny glimmers,
[Đồng thời dùng ánh sáng nhỏ bé của mình]
♪ We trace the roads ♪
♪ Cùng đi đường dài ♪
they show that every life has value.
[để thể hiện giá trị của sự sống.]
♪ That never see an end ♪
♪ Mênh mang không hồi kết ♪
[Advocates natural selection]
[Tôn sùng chọn lọc tự nhiên]
[Computer ID: Spade Q] [Highly competitive]
[Tên máy tính: Q Bích Tính hiếu thắng cao]
♪ We softly calm the hidden doubt ♪
♪ Nhẹ nhàng xóa tan ♪
♪ Seen in each other's eyes ♪
♪ Những ngập ngừng trong mắt nhau ♪
♪ And wake the warmth inside ♪
♪ Đánh thức hơi ấm giấu sâu trong tim ♪
Go, Hongjing No. 8 High School!
Cố lên, Trung học Số 8!
♪ Life begins alone ♪
♪ Đời người vốn là tự mình khởi hành ♪
♪ A road we walk alone ♪
♪ Trên quỹ đạo đơn độc ♪
[Spade Q—Lin Wanxing] [Probability: 0%]
[Q Bích - Lâm Vãn Tinh][Khả năng: 0%]
[Advocates natural selection]
[Tôn sùng chọn lọc tự nhiên]
♪ Until fate brings warmth ♪
♪ Đến khi số phận gửi đến hơi ấm ♪
Now there are so many people and things...
Bây giờ mình có rất nhiều điều luyến tiếc.
♪ To light our way back home ♪
♪ Soi sáng lối về cho anh ♪
I can't bear to let go of.
Rất nhiều người và chuyện không nỡ buông bỏ.
♪ True love is not just ♪
♪ Tình yêu đích thực không chỉ là ♪
♪ The gaze when two hearts first meet ♪
♪ Ánh mắt đầu tiên khi vừa gặp gỡ ♪
Even though
Mặc dù
♪ It's courage in the arms ♪
♪ Mà còn là dũng khí vững vàng khi ôm lấy nhau ♪
I don't really want you to go,
tôi không muốn anh đi.
I've decided that whether you stay
Nhưng dù anh đi hay ở,
or leave,
tôi cũng đã quyết định
I'll lead them and help them keep playing their best.
sẽ dẫn dắt bọn trẻ tiếp tục đá bóng.
♪ We stand as one ♪
♪ Chúng ta đồng lòng bên nhau ♪
♪ Our words flow ♪
♪ Lời nói nhẹ trôi ♪
[Spade Q—Lin Wanxing] [Probability: 0%]
[Q Bích - Lâm Vãn Tinh][Khả năng: 0%]
♪ A gentle stream ♪
♪ Như dòng suối dịu dàng ♪
♪ They glow like fireflies ♪
♪ Ánh đom đóm mong manh ♪
♪ Inside a silken dream ♪
♪ Rơi vào giấc mơ êm mềm ♪
What does this classical text mean?
Đoạn cổ văn này nghĩa là gì?
The annotation only says this:
Chú thích chỉ ghi thế này.
"Zhang" means "grow."
"Trường sinh trường".
Do you know what it means?
Cậu có biết nghĩa là gì không?
I don't know either.
Tôi cũng không biết.
Just look it up on your phone.
Cậu tra điện thoại đi.
My brain works better than a phone.
Não tôi còn tốt hơn điện thoại.
Which sentence? Read it.
Câu nào, nói đi.
The first one.
Câu đầu.
"Your servant has heard that whoever seeks a tree's vigorous growth..."
"Thần nghe nói rằng..."
[Ten Recommendations to Emperor Taizong of Tang]
[Bài biểu dâng mười điều khuyên vua Đường Thái Tông]
Is this zhang ("to grow") or chang ("long")?
Đọc là "trường" hay "trưởng"?
What are you doing?
Em làm gì thế?
Go back to your seat.
Về chỗ ngồi đi.
There was a line in the Classical Chinese text that we didn't understand,
Hai đứa em có một câu cổ văn không biết
so we looked up the annotation.
nên mới tra phần chú thích.
I don't care what you were doing.
Thầy không cần biết các em làm gì.
Don't you know phones are strictly prohibited at school?
Nhà trường nghiêm cấm mang điện thoại, không biết à?
No, we really didn't know it.
Nhưng bọn em thật sự không biết.
-We really only looked up the annotation. -Hand over your phone.
- Chỉ tra chú thích thật mà. - Nộp điện thoại ra đây.
Hurry up.
Nhanh lên.
-We really weren't... -Hurry up!
- Bọn em thật sự không... - Nhanh lên.
[Fight for your youth!]
[Tuổi trẻ rực rỡ, hãy phấn đấu]
What are you looking at?
Nhìn gì mà nhìn?
Get back to studying.
Không học nữa à?
You two,
Hai em,
go out and reflect on your actions.
ra ngoài tự kiểm điểm đi.
Go!
Đi.
Now!
Đi mau.
We only looked up the annotation...
Em chỉ tra chú thích thôi mà.
[Fight for your youth!]
[Tuổi trẻ rực rỡ, hãy phấn đấu]
What are you laughing at?
Cười cái gì?
Study hard.
Lo học hành đi.
Boss,
Đại ca.
even if we're reflecting,
Ra ngoài kiểm điểm
do we really have to run laps?
đâu cần chạy vòng sân như này?
Just think of it as training.
Coi như luyện tập đi.
Why do you think Mr. Jin wouldn't believe us?
Cậu nói xem sao thầy Kim không tin bọn mình nhỉ?
You're really stupid.
Cậu đúng là ngốc.
You actually expected him to believe us?
Còn mong Lão Răng Vàng tin bọn mình à?
Wait, Boss.
Đợi đã, đại ca.
What?
Gì thế?
I ate something bad for lunch, and my stomach...
Trưa nay tôi ăn bị đau bụng nên...
Go.
Đi đi.
Why is there always something with you?
Sao cậu lắm chuyện thế?
It hurts so much. You...
Sao đau thế? Cậu...
Does yours not hurt?
Cậu không đau à?
No.
Không phải.
Only you.
Cậu nhiều chuyện nhất đấy.
I seriously can't hold it anymore.
Tôi thật sự nhịn không nổi nữa.
Do you have any toilet paper?
Cậu có giấy không?
I...
Tôi...
You've got some nerve.
Cậu to gan quá.
I told you to bring it, but you didn't.
Bảo cậu mang thì không mang.
Then you had the guts to snitch to the teacher?
Còn dám đi mách giáo viên à?
I didn't.
Tôi đâu có.
-Stand still. -Boss.
- Cậu đứng yên đi. - Đại ca.
Boss.
Đại ca.
-What? -Something's going on here.
- Gì thế? - Bên này có chuyện.
Why are you dodging?
Trốn cái gì?
Lift your head.
Ngẩng đầu lên.
-What's going on? -Listen to this.
- Có chuyện gì? - Cậu nghe đi.
Do I have to beat you before you'll look up?
Phải để tao đánh mày mới chịu ngẩng đầu à?
Do you believe
Mày có tin
that I'll make your life miserable at this school?
tao sẽ khiến mày sống không yên ở trường không?
Come here. Help me up.
Lại đây, đỡ tôi lên.
I didn't. I really didn't.
Tôi không có, tôi không có thật mà.
You dare sneak off and tell the teacher
Mày dám lén đi mách giáo viên
that we've been bullying you?
là bọn tao bắt nạt mày?
Me,
Tao
the top student in the entire grade.
là học sinh giỏi nhất toàn khối.
Do you think they'd believe you?
Mày nghĩ họ sẽ tin mày sao?
Go.
Đi.
Pick it up.
Nhặt lên.
Hurry up.
Nhanh lên.
Say,
Nói.
"I'm a snitch."
Tôi là đồ mách lẻo.
Louder.
To lên.
-I'm a snitch. -Bastards.
- Tôi là đồ mách lẻo. - Khốn nạn.
I'm a snitch.
Tôi là đồ mách lẻo.
What are you doing?
Cậu làm gì thế?
Alright.
Được rồi.
It's alright now.
Không sao nữa rồi.
Let's go back to class.
Về lớp học đi.
Did I say you could leave?
Tôi cho cậu đi chưa?
Come with me to see Director Jin.
Đi gặp chủ nhiệm Kim với tôi.
I'd advise you to stay out of this.
Tôi khuyên cậu đừng xen vào.
And even if we do go,
Hơn nữa dù có đi
who do you think they'll believe?
cậu nghĩ họ sẽ tin ai?
You lot still think you can play football?
Cỡ các cậu cũng muốn đá bóng?
What a joke.
Nực cười.
You lot are just a disgrace to the school.
Ra ngoài chỉ tổ làm mất mặt trường Trung học Số 8.
Who's the disgrace here?
Cậu nói ai mất mặt?
Let go!
Buông ra.
-Don't start a fight! -What are you doing?
- Đừng đánh, đừng đánh. - Các cậu làm gì đấy?
-Back off! -You wanna fight?
- Tránh ra. - Cậu muốn đánh nhau à?
-What do you want? -What are you doing?
- Muốn làm gì? - Cậu muốn gì?
-Get out of the way! -Go away!
- Tránh ra. - Dẹp ra.
Hit me?
Đánh tôi đi.
Think you can beat me?
Cậu đánh nổi không?
Let go of him!
Buông cậu ấy ra.
Boss, stop fighting!
Đại ca, đừng đánh nữa.
Boss!
Đại ca.
D-Don't fight, Boss!
Đừng... đừng đánh nữa, đại ca.
Let go!
Buông ra.
Boss, don't fight!
Đại ca, đừng đánh.
Let him go!
Buông cậu ta ra.
Boss, let him go!
Đại ca, buông cậu ta ra.
They're fighting.
Đang đánh nhau kìa.
Who's fighting?
Ai với ai vậy?
What are you doing?
Cậu làm gì?
Let's go get a teacher. Let's go.
Đi báo cho giáo viên, đi.
Stop fighting! That's enough!
Đừng đánh nữa, đủ rồi.
-Let go! -That's enough, Boss!
- Buông ra. - Đủ rồi, đại ca.
I was just memorizing vocabulary in the garden.
Lúc đó em đang học từ vựng trong vườn hoa.
Then I thought I'd eaten something bad at lunch,
Có lẽ do trưa ăn bị đau bụng
so I wanted to use the restroom.
nên em định đi vệ sinh.
At the restroom entrance,
Đến cửa nhà vệ sinh thì
I accidentally bumped into Qin Ao.
vô tình va vào Tần Ngao.
Then he suddenly shoved me.
Rồi cậu ấy tự dưng đẩy em.
I tried to block him, and he hit me.
Em định đỡ thì cậu ấy đánh em.
Director, look,
Thầy xem đi.
he beat me up like this.
Đánh em thành ra thế này.
Rao Di only got into the fight
Nhiêu Địch cũng là vì...
with them
vì bảo vệ em,
because he was trying to protect me.
nên mới đánh nhau với họ.
What are you talking about?
Cậu nói cái gì vậy?
Director,
Thầy chủ nhiệm,
they were the ones who started it.
rõ ràng là em nhìn thấy bọn họ ra tay trước
I saw them bullying another student.
bắt nạt bạn học.
I was the one protecting someone.
Em mới là người bảo vệ bạn.
So you're admitting you shoved him?
Vậy là em đã đẩy em ấy đúng không?
No!
Không phải.
They hit Lin Lu first,
Là bọn họ đánh Lâm Lộc trước
and I was only fighting back!
em mới đánh trả.
You're lying.
Cậu nói dối.
How could I possibly hit someone?
Sao tôi có thể đánh người được?
The college entrance exam is coming up.
Sắp thi đại học rồi,
My grades are so good.
tôi học giỏi như vậy,
Getting into a fight would only hurt my exam results.
đánh nhau sẽ ảnh hưởng đến kết quả thi.
How could I possibly do that?
Sao có thể là tôi được?
Impossible for you, but possible for me— is that it?
Cậu không thể thì tôi có thể chắc?
The whole school knows you have a bad temper.
Cả trường đều biết cậu nóng tính.
You tell me if it's possible.
Cậu nói xem có thể không?
Impossible!
Không thể.
Director, I'll say it one more time—
Thầy chủ nhiệm, em nhắc lại lần nữa.
I didn't start it!
Không phải em ra tay trước
I just didn't!
là không phải em ra tay trước.
And I saw them bullying another student!
Hơn nữa em thấy bọn họ bắt nạt người khác,
Wasn't I supposed to stand up for him?
chẳng lẽ em không nên bảo vệ bạn học sao?
Qin Ao,
Tần Ngao.
what are you yelling about?
Em quát cái gì?
Instead of studying hard,
Không chịu học hành
you go around fighting and causing trouble.
còn đi đánh nhau gây chuyện.
Are you looking for a disciplinary record?
Muốn bị xử phạt đúng không?
Director, Wu Yunqi is really lying.
Thầy chủ nhiệm, là Ngô Vân Kỳ nói dối thật mà.
The student they bullied is from Class 4, Grade 11.
Bạn bị bắt nạt là học sinh lớp 11A4.
Everyone calls him Little Mouse.
Mọi người đều gọi cậu ấy là Chuột Nhắt.
They got all his books dirty and stomped on them.
Bọn họ làm bẩn sách của cậu ấy rồi còn giẫm nát.
Director, if you don't believe us, you can go check.
Thầy chủ nhiệm, nếu không tin thầy có thể đi điều tra.
Mr. Wang.
Thầy Vương.
Director Jin.
Chủ nhiệm Kim.
Go to Class 4 and see if there's such a student.
Thầy đến lớp 11A4 xem có học sinh này không.
If so, bring him here.
Nếu có thì đưa em ấy đến đây,
And his backpack.
mang cả cặp sách theo.
Okay.
Được.
Qin Ao, Lin Lu,
Tần Phóng, Lâm Lộc,
both of you stand properly with your heads down.
hai đứa cúi đầu đứng cho ngay ngắn.
Director Jin.
Thầy chủ nhiệm Kim.
Hey,
Này cậu.
tell the Director the truth.
Cậu nói thật với thầy đi.
How did those two jerks bully you?
Hai tên khốn này đã bắt nạt cậu thế nào?
It's okay. Don't be afraid. I'm here.
Không sao đâu đừng sợ, có tôi ở đây rồi.
Student,
Này em,
what's your name?
em tên là gì?
Gu Yihao.
Em là Cố Dịch Hạo.
Gu Yihao,
Cố Dịch Hạo.
you don't need to worry about anything.
Em không phải sợ sệt gì cả.
Tell me,
Em nói với thầy đi.
just now during the break,
Lúc nãy tan học ở nhà vệ sinh,
did anyone bully you outside the restroom?
có phải có người bắt nạt em không?
No.
Không ạ.
I didn't go downstairs
Lúc vừa mới tan học,
during the break.
em không xuống tầng.
No.
Ơ hay.
You can
Này cậu,
tell the truth. I'm here. It's okay.
cậu cứ nói thật đi, có tôi ở đây, không sao đâu.
Tell the Director the truth.
Cậu nói thật với thầy chủ nhiệm đi.
I'm sorry. I'm sorry.
Xin lỗi, xin lỗi.
I wasn't lying.
Em không hề nói bừa.
Impossible! Give me your bag.
Không thể thế được, đưa sách cho tôi.
These are not his books.
Đây không phải sách của cậu ấy.
His name isn't on them.
Không có tên cậu ấy.
They must've switched his books, Director.
Chắc chắn là bị đánh tráo thưa thầy.
Wait, where are your books?
Thế quyển sách lúc nãy của cậu đâu?
These aren't your books.
Đây không phải sách của cậu.
Enough, both of you.
Đủ rồi, hai em thôi đi.
Hey,
Này cậu.
what do you mean by this?
Cậu có ý gì vậy?
They bullied you like that,
Bọn họ bắt nạt cậu như thế,
and we stood up for you.
bọn tôi giúp cậu như thế,
Why are you doing this?
tại sao cậu lại làm vậy?
Qin Ao,
Tần Ngao.
are you going to slander another student?
Em định vu khống bạn học đúng không?
No,
Không phải.
Director.
Thầy chủ nhiệm,
-Everything I said is... -Mr. Wang,
- những gì em nói đều là thật... - Thầy Vương.
send the three of them back to class,
Bảo ba em ấy mau về lớp học đi.
alright?
Được rồi.
Pack up your things.
Thu dọn đồ đạc đi.
Goodbye, Director.
Em chào thầy.
Go back and focus on your lessons.
Về lớp học cho tốt.
Okay.
Vâng.
Jin Laoyao!
Yêu quái Kim.
What do you mean by this?
Thầy có ý gì?
Just because they get good grades
Chỉ vì chúng nó học giỏi,
and we don't,
còn hai bọn em học không giỏi
you're covering for them, right?
nên thầy bao che cho chúng nó đúng không?
What did you just call me?
Em vừa gọi tôi là gì?
Jin Laoyao!
Yêu quái Kim.
Qin Ao,
Tần Ngao.
instead of studying hard,
Em không chịu học hành,
you falsely accuse other students,
lại còn vu khống bạn học.
and now you're even disrespecting your teacher.
Bây giờ đến cả giáo viên cũng không tôn trọng.
You...
Em...
call your parents to come over.
gọi điện mời phụ huynh em đến đây.
Fine!
Gọi thì gọi.
-Call them right now. -You think I'm scared?
- Mau gọi đi. - Em sợ chắc?
Call them.
Gọi đi.
Director Jin,
Chủ nhiệm Kim.
I'm Qin Ao's father.
Tôi là bố của Tần Ngao.
You're here.
Anh đến rồi.
These two students
Hai em học sinh này
were playing on their phones in class,
lén chơi điện thoại trong giờ học,
got into a fight,
lại còn đánh nhau,
and even slandered other students. And...
còn vu khống bạn học nữa.
Director, our Lu
Thầy à, Lộc Lộc nhà tôi
isn't the type to bully other students.
không phải đứa trẻ đi bắt nạt bạn học.
Why don't you look into it again?
Hay là thầy điều tra lại xem?
We already have.
Chúng tôi điều tra rồi.
We brought in the student they mentioned
Chúng tôi đã gọi bạn học mà các em ấy nhắc đến
and asked him clearly.
hỏi rõ rồi.
The things they said didn't happen.
Không hề có chuyện như các em ấy nói.
Tell me.
Nói đi.
What happened?
Rốt cuộc là thế nào?
How many times do I have to say it?
Con phải nói bao nhiêu lần nữa?
We were just on our way to the restroom
Con với cậu ấy đang trên đường đi vệ sinh
when we saw another student being bullied.
thì thấy có người bắt nạt bạn học.
We stepped in to help.
Bọn con mới chạy qua giúp.
And they threw the first punch.
Hơn nữa là chúng nó ra tay trước.
Got it?
Thầy hiểu chưa?
We're not lying at all.
Bọn con hoàn toàn không hề nói dối.
Mr. Qin,
Bố của Tần Ngao.
I hate to say this,
Tôi nói thật nhé.
but his slandering of other students is a matter of character.
Bây giờ em ấy vu khống bạn học, đó là vấn đề về đạo đức.
He has to face disciplinary action!
Nhất định phải chịu kỷ luật.
You're the one framing me!
Là thầy vu oan cho em thì có.
Qin Ao, watch your attitude!
Tần Ngao, con có thái độ gì thế?
He framed me, and I'm the one getting a demerit?
Ông ta vu oan cho con, còn muốn ghi lỗi con.
-Do you even deserve to be a teacher? -You!
- Thầy mà cũng xứng làm giáo viên à? - Em!
Watch how you speak!
Con ăn nói kiểu gì vậy?
Apologize to your teacher!
Xin lỗi thầy ngay.
I didn't do anything wrong! Why should I apologize?
Con không sai, tại sao phải xin lỗi?
Apologize now!
Mau xin lỗi thầy đi.
You're getting more and more unruly.
Càng ngày càng hỗn láo.
Are you planning to quit school
Con không định học nữa đúng không?
and go haul bricks on a construction site?
Muốn ra công trường khuân gạch à?
I'll say it one last time!
Con nói lại lần nữa!
I didn't lie, and I did nothing wrong!
Con không nói dối, con cũng không làm sai.
You...
Con...
Lin Lu!
Lâm Lộc.
Look at his attitude!
Anh xem thái độ của con anh đi.
How are we teachers supposed to teach him?
Thế này thì giáo viên chúng tôi còn dạy kiểu gì nữa?
-Director... -What should we...
- Thưa thầy. - Chuyện này phải...
Take them home
Phụ huynh đưa em ấy về đi.
and discipline them yourselves.
Về dạy dỗ cho tử tế.
Our teachers really can't manage them anymore.
Giáo viên chúng tôi thật sự không dạy nổi nữa.
Hello, Lin Lu. What's wrong?
A lô, Lâm Lộc, sao thế?
Ms. Lin, something happened to my boss!
Cô Tiểu Lâm, đại ca xảy ra chuyện rồi.
What happened to Qin Ao?
Tần Ngao làm sao rồi?
His dad just called and said
Bố của Tần Ngao vừa gọi điện,
he hasn't gone home yet.
nói là đến giờ cậu ấy vẫn chưa về nhà.
Have you tried calling him?
Đã gọi cho em ấy chưa?
He got slapped at noon today.
Trưa nay cậu ấy bị bố đánh,
Then he just climbed over the wall and left the school.
sau đó trèo tường ra khỏi trường luôn.
He didn't even take his phone.
Cậu ấy còn chẳng mang theo điện thoại.
What should we do now?
Bây giờ phải làm sao ạ?
How about
Hay là...
I come to find you now,
bây giờ em qua tìm cô,
and we can go look for him together?
rồi chúng ta cùng đi tìm bạn ấy.
No.
Không được.
It's too late now.
Giờ muộn quá rồi.
Get some rest.
Em nghỉ ngơi trước đi.
I'll go look for him.
Để cô đi tìm.
-But he... -No buts.
- Nhưng mà cậu ấy... - Không có nhưng nhị gì hết.
Trust me.
Tin cô đi.
Hello. Qin Ao ran away from home.
A lô, Tần Ngao bỏ nhà đi rồi.
I'll wait for you downstairs.
Tôi đợi cô dưới lầu.
Let's go look for him together.
Chúng ta cùng đi tìm.
Okay.
Được.
Qin Ao!
Tần Ngao.
Did you find him?
Tìm thấy chưa?
No. I'll check over there.
Chưa, tôi qua bên kia tìm.
Okay.
Được.
Where else could Qin Ao be?
Tần Ngao còn có thể đi đâu nữa?
We've looked everywhere.
Tìm khắp nơi rồi.
I just remembered.
Tôi chợt nhớ ra.
They have a secret hideout at school.
Mấy em ấy có một căn cứ bí mật trong trường.
Come with me.
Đi theo tôi.
It's here.
Chính là chỗ này.
This is their secret hideout.
Đây là căn cứ bí mật của các em ấy.
Qin Ao.
Tần Ngao.
Nothing.
Không tìm thấy.
Not here either.
Bên này cũng không.
Even without proof,
Cho dù chưa xác minh được,
I believe
nhưng tôi tin
Qin Ao was wrongly accused.
Tần Ngao bị oan.
When you're a teenager,
Ở tuổi mới lớn,
there's nothing worse than being falsely accused—
điều các em ấy ghét nhất chính là bị oan.
especially by the people closest to you.
Đặc biệt là bị người thân thiết nhất với mình hiểu lầm.
When I was little,
Hồi còn nhỏ,
my dad always said that
bố tôi thường nói
when he got back from his business trip,
đợi bố đi công tác về
he'd take me to the zoo.
sẽ đưa tôi đi sở thú,
If I could place first in my year,
chỉ cần tôi đứng nhất khối
he'd buy me balloons,
sẽ mua bóng bay,
toys,
mua đồ chơi cho tôi,
and everything I liked.
mua tất cả những gì tôi thích.
But he never once kept his word.
Nhưng chưa một lần nào ông ấy giữ lời.
He said he was busy?
Ông ấy bảo mình bận à?
So
Vì thế,
I saved up my allowance
tôi tự để dành tiền tiêu vặt,
and bought all the things I liked.
mua hết những thứ mình thích.
But when he saw them,
Nhưng khi ông ấy nhìn thấy
he accused me of stealing his money to buy them.
lại nói tôi ăn cắp tiền của ông ấy,
He threw everything away.
rồi vứt hết đi.
He didn't believe me.
Ông ấy không tin tôi.
It's always been like this.
Lúc nào cũng vậy.
What happened after that?
Thế sau đó thì sao?
Later, even when he
Sau đó, ngay cả khi ông ấy
found his money in the car,
phát hiện tiền của mình ở trong xe,
he didn't apologize to me.
ông ấy cũng chưa từng xin lỗi tôi.
He might not even remember it now.
Có lẽ bây giờ ông ấy đã quên chuyện đó rồi.
But I still remember.
Nhưng tôi vẫn nhớ.
The feeling of being wrongly accused
Cảm giác bị người khác đổ oan
is like a blade cutting into you.
như bị dao cứa vào người,
The pain stays with you for a long time.
có thể đau rất lâu.
Wang Fa.
Vương Pháp.
We have to find Qin Ao
Chúng ta nhất định phải tìm được Tần Ngao.
and tell him
Nói với em ấy rằng
that he deserves to be believed.
em ấy xứng đáng được mọi người tin tưởng.
Don't worry.
Đừng lo nữa.
We'll find him.
Chắc chắn sẽ tìm được em ấy.
Why did it suddenly start raining?
Sao tự nhiên lại mưa rồi?
Let's head back.
Chúng ta về trước đi.
Searching aimlessly at night
Đêm hôm thế này cứ đi tìm vô định
isn't going to help.
cũng không phải cách hay.
We'll keep looking in the morning.
Sáng mai tìm tiếp.
If we still can't find him after 24 hours, we'll call the police.
Nếu quá 24 tiếng thì báo cảnh sát.
Okay.
Được.
I'll call Qin Ao's father.
Để tôi gọi cho bố của Tần Ngao.
Ms. Lin.
Cô Tiểu Lâm.
Did you find him?
Có phải tìm thấy nó rồi không?
What?
Cái gì?
Who knows where he ran off to?
Thằng nhóc này chẳng biết chạy đi đâu mất.
I'm sorry
Xin lỗi cô.
for causing you trouble.
Đã làm phiền cô rồi.
Okay.
Được.
Don't worry.
Cô cứ yên tâm.
If I find him,
Nếu tôi tìm được nó,
I'll let you know immediately.
tôi sẽ báo cho cô ngay.
Okay.
Được.
Got it, Uncle.
Cháu biết rồi, chú.
Qin Ao's dad said he'd searched everywhere.
Bố của Tần Ngao nói ông ấy tìm khắp nơi rồi.
Logically,
Theo lý mà nói,
he shouldn't have gone very far.
em ấy không thể đi quá xa.
I checked, and there are a few internet cafes nearby.
Tôi tra ra gần đây còn mấy quán net.
We can look around there.
Chúng ta có thể đến tìm thử.
But you look terrible.
Nhưng sắc mặt cô kém quá,
Do you want to take a break?
có muốn nghỉ một lát không?
I'm fine.
Tôi không sao.
Lin Lu?
Lâm Lộc.
Coach, Coach,
Huấn luyện viên, huấn luyện viên.
my cousin's family works in construction.
Anh họ em làm bên công trình.
He just told me
Anh ấy vừa nói với em
he thinks he saw Boss
hình như anh ấy nhìn thấy đại ca
at the Hongjing New Village construction site.
ở công trường khu thôn Hồng Cảnh Tân.
Okay, we'll head there now.
Được, thầy cô đến đó ngay.
I've called a cab.
Gọi được xe rồi.
Let's go.
Đi thôi.
You see, he first says,
Các em xem, anh ta nói,
"Leave it here, Xianglin's Wife."
"Chị Tường Lâm, chị cứ để đó."
The tone here is much harsher.
Rõ ràng giọng điệu đã cứng rắn hơn.
So his tone
Thế nên trong giọng điệu của anh ấy
shows his dissatisfaction and disgust towards her.
đã thể hiện thái độ bất mãn và sự chê trách với chị Tường Lâm.
But if he'd said, "Xianglin's Wife, just leave it there,"
Nếu anh ấy nói: "Chị Tường Lâm, chị cứ để đó cho em"
wouldn't it sound a bit more polite?
thì có phải là nghe lịch sự hơn không?
So by comparing the two ways of saying it,
Khi so sánh hai cách nói đó
we can see the strong feelings expressed by the author.
có thể nhìn ra được cảm xúc mãnh liệt của anh ấy.
[Okay, we'll head there now.]
[Được, giờ chúng ta qua đó]
So, pay attention to this part.
Chỗ này các em phải chú ý.
Not bad.
Tốt lắm.
Your accuracy rate is very high.
Tỷ lệ câu đúng rất cao.
[Found Qin Ao. Let's go.]
[Tìm thấy Tần Ngao rồi, đi thôi]
-Lin Lu? Lin Lu. -Lin Lu.
- Lâm Lộc, Lâm Lộc. - Lâm Lộc.
Are you okay?
Không sao chứ?
What's wrong?
Sao thế?
-I'm dizzy... really dizzy... -What happened?
- Choáng đầu quá. - Sao vậy?
I feel very dizzy.
Choáng đầu quá.
What's wrong?
Sao thế?
He probably has low blood sugar again,
Hình như bạn ấy lại bị tụt huyết áp rồi
ma'am.
cô ạ.
How about I take him to the infirmary right now?
Hay là em đưa bạn lên phòng Y tế ạ.
-Okay, go quickly. -Okay, okay.
- Được, mau đi đi. - Vâng.
-Thank you, ma'am. -I'm so dizzy...
- Cảm ơn cô. - Choáng đầu quá.
It's fine. Let's go.
Không sao, đi thôi.
Be careful.
Cẩn thận.
Be careful. Careful.
Cẩn thận, cẩn thận.
Thank you, ma'am. Goodbye.
Em cảm ơn cô, em chào cô.
Everyone, self-study now.
Các em tự học đi.
How did you know?
Sao cậu biết?
From my phone.
Xem điện thoại.
Didn't Jin Laoyao confiscate your phone?
Không phải điện thoại của cậu bị yêu quái Kim thu rồi sao?
[Teachers' Office 3]
[Phòng giáo viên số 3]
Who told you I only had one?
Ai bảo cậu tôi chỉ có một cái?
[Class 6, Grade 12]
[Lớp 12A6]
This is my mom's spare phone.
Đây là máy dự phòng của mẹ tôi.
Now, let's go over
Nào, chúng ta cùng xem
the strategies for grammar cloze questions.
mẹo làm bài dạng điền từ ngữ pháp.
First, these questions involve verbs,
Dạng bài điền từ ngữ pháp được chia thành động từ,
which can be divided into finite and non-finite verbs.
mà trong động từ lại chia ra động từ làm vị ngữ và không làm vị ngữ.
Finite verbs involve tense,
Vị ngữ được chia theo thì,
and tense includes past and perfect tenses.
mà thì lại chia thành quá khứ và hoàn thành.
Everyone, turn your textbooks to
Nào, các em mở sách giáo khoa
-page 111. -Chen Jianghe.
- trang 111 ra, - Trần Giang Hà.
-Do the second multiple-choice question.
- làm câu trắc nghiệm thứ hai.
Sir.
Em thưa thầy.
What's wrong?
Sao thế?
My stomach hurts.
Em đau bụng ạ,
I need to go to the restroom.
em xin phép thầy em đi vệ sinh.
Go.
Đi đi.
Come back quickly.
Đi nhanh về nhanh.
The rest of you, continue.
Các bạn khác làm tiếp đi.
Everyone, pay attention to the changes in the liquid in the test tube.
Các em chú ý sự thay đổi của chất lỏng trong ống nghiệm.
In our last class,
Trong tiết trước cô đã giảng
we talked about radicles and seedlings,
về rễ mầm và chồi non,
but many of you couldn't distinguish
nhưng rất nhiều bạn không phân biệt được
which parts they refer to.
rễ mầm và chồi non là chỉ vị trí nào.
Today, I'll explain them
Hôm nay cô sẽ giảng lại kĩ hơn
carefully again.
một lần nữa cho các em.
First, we need to know that
Đầu tiên các em phải hiểu
-radicles and seedlings -Cover for me.
- rễ mầm và chồi non - Che hộ tôi đi.
contain small amounts of gibberellins
có chứa một lượng nhỏ gibberellin
and cytokinins.
và cytokinin.
And they also have small amounts of some other...
Đồng thời chúng còn chứa một lượng nhỏ...
-Ma'am! Ma'am! -Ma'am!
- Em thưa cô.
-He's not feeling well.
- Bạn ấy không được khỏe,
He wants to go to the infirmary.
muốn lên phòng Y tế.
What's wrong?
Làm sao?
-His stomach hurts. -His head hurts.
- Bạn ấy đau đầu. - Bạn ấy đau dạ dày.
Where does it hurt?
Đau ở đâu?
-His... His head hurts. -His stomach hurts.
- Bạn ấy đau đầu.
Where exactly is he hurt?
Tóm lại là đau ở đâu?
Ma'am, they both hurt a little.
Cô ơi chỗ nào em cũng... cũng đau.
So much trouble. Go, go.
Cậu lắm chuyện lắm cơ, đi mau đi.
-Go, go. -Okay, okay.
- Đi đi. - Vâng ạ.
-Such a handful. -Thank you, ma'am. Thank you.
- Rách việc thật sự. - Chúng em cảm ơn cô.
We'll be right back.
Bọn em về ngay ạ.
I really can't hold on anymore.
Thật sự không chịu nổi.
-Be right back, ma'am.
- Chúng em về lớp ngay ạ.
Alright, the rest of you, don't be distracted.
Nào các bạn khác tập trung vào.
Let's continue our class.
Chúng ta học tiếp.
[Class 1, Grade 12]
[Lớp 12A1]
Open your workbooks.
Các em mở vở bài tập
Turn to Chapter 8, Section 8.
đến tiết thứ tám của chương tám.
Read carefully.
Các em đọc thật kĩ.
Qin!
Tần Ngao.
Are you done with your work?
Làm xong hết việc chưa?
Done!
Xong rồi ạ.
Come on, get down!
Nào, xuống đây.
Help unload the cement from the cart.
Dỡ xi măng từ xe xuống rồi chuyển qua bên kia.
Coming!
Em tới ngay.
[Beware of the Water]
[Cẩn thận ngã xuống nước]
Be careful.
Từ từ thôi.
[Caution: Fall Hazard]
[Cẩn thận té ngã]
Qin Ao!
Tần Ngao.
Wait.
Đợi đã.
[Caution: Fall Hazard]
[Cẩn thận té ngã]
Coach, Ms. Lin,
Huấn luyện viên, cô Tiểu Lâm.
why are you here?
Sao thầy cô lại đến đây ạ?
We should be asking you that.
Chúng tôi phải hỏi em câu đó mới đúng.
Why are you here?
Sao em lại ở đây?
Just leave.
Thầy cô về đi ạ,
Stop worrying about me.
cứ kệ em.
My dad is right.
Bố em nói đúng.
I was born to carry cement and tighten screws.
Cỡ em thì chỉ đi bốc gạch vác xi măng thôi.
Just go.
Hai người về đi ạ.
Boss!
Đại ca!
Qin Ao!
Tần Ngao.
-Qin Ao! -Qin Ao.
- Tần Ngao!
-Ao!
- Ngao! - Ngao ơi!
-Qin Ao! -Come here.
- Tần Ngao. - Ra đây.
Where have you been?
Cậu chạy đi đâu hả?
We've been worried sick about you.
Mọi người đều rất lo cho em.
Don't worry about me.
Mọi người cứ kệ tôi.
I mean it. Don't worry about me.
Nói thật đó, kệ tôi đi.
Hit me, yell at me—I don't care.
Muốn đánh mắng gì tôi thì tùy.
Just go.
Đi đi.
I think you're really asking for a beating.
Cậu muốn ăn đòn thật à?
What are you talking about?
Cậu nói cái gì vậy?
Since when did you become such a coward?
Sao giờ cậu hèn thế?
We're all here.
Chúng tôi đều ở bên cạnh cậu mà.
We'll go with you to see Jin Laoyao.
Tôi cùng cậu đi tìm yêu quái Kim.
Ms. Lin.
Cô Tiểu Lâm.
Take them and go.
Cô dẫn các bạn về đi ạ.
This is a construction site.
Nơi này là công trường,
It's crowded
đông người phức tạp,
and really messy.
bẩn thỉu lắm.
Qin Ao!
Tần Ngao,
Aren't we a team?
chúng ta cùng một đội bóng cơ mà.
Yeah. Worst case, we all haul bricks together!
Phải đó, cùng lắm thì cả lũ đi bốc gạch.
Right. I'll go get hard hats.
Đúng đó, tôi đi lấy mũ.
I'll work with you, Boss.
Đại ca, tôi làm cùng cậu.
Come on, come on.
Nào, nào.
Look at you, like a drowned rat.
Trông cậu khổ sở chưa kìa.
Just looking at you ticks me off.
Nhìn mà phát bực.
Give me a hand.
Giúp một tay đi.
What are you doing?
Làm gì vậy?
Let go! Let go!
Bỏ xuống, bỏ xuống.
Sorry! Sorry!
Xin lỗi, xin lỗi.
They're students from Hongjing No. 8 High School.
Đây là các em học sinh ở trường Trung học Số 8.
I'm their teacher.
Tôi là giáo viên phụ trách.
We're here for a work-study program.
Tôi đưa các em đến lao động trải nghiệm,
We're doing it for free.
không cần tiền công đâu.
We just need you to write us a certificate later.
Phiền anh lát nữa viết giấy chứng minh cho chúng tôi.
Don't mention it.
Không phải khách sáo.
Ms. Lin reacted so fast.
Cô Tiểu Lâm phản ứng nhanh quá.
-Hurry. -Come on.
- Mau lên. - Nào, nào.
Come on, come on.
Nào.
Be careful, everyone.
Mọi người cẩn thận nhé.
What a bunch of idiots.
Lũ ngốc này.
Take it easy.
Từ từ thôi.
Yeah,
Phải đó.
a bunch of idiots.
Ai cũng ngốc,
They insist on calling you "Boss"
cứ đòi gọi em là đại ca,
and helping you haul bricks.
cứ đòi bốc gạch giúp em đấy.
Do you really have the heart to abandon them?
Em thật sự nỡ lòng nào từ các bạn ấy ư?
It's not that I want to abandon them.
Không phải em muốn từ bỏ các bạn ấy,
It's that I don't want to go back.
mà là em không muốn quay về nữa.
My dad's always looked down on me.
Bố em vẫn luôn coi thường em.
I wasn't lying. I...
Em không hề nói dối, không...
I really wasn't lying.
Em không nói dối,
Why won't anyone believe me?
vì sao không ai tin em?
We believe you.
Chúng tôi đều tin em.
Me,
Cô,
Coach Wang,
huấn luyện viên Vương
and your buddies here—
và các bạn của em,
we all believe you.
tất cả chúng tôi đều tin em.
Qin Ao, don't run away from this.
Tần Ngao, đừng trốn chạy.
You should prove to those
Những người không tin em đó,
who don't believe you
em càng phải chứng minh cho họ thấy
that they're wrong.
rằng họ đã sai.
♪ The night sky and starlight ♪
♪ Sao trời và ánh sáng ♪
♪ Secret words falling into my palm ♪
♪ Lời thì thầm bí mật rơi vào lòng bàn tay ♪
Will they ever admit it?
Họ sẽ nhận ra ư?
♪ Unraveling the mystery ♪
♪ Giải mã mọi bí ẩn ♪
They will.
Họ sẽ nhận ra.
♪ It was you who gave me this brilliance ♪
♪ Người mang đến cho em ánh sáng rực rỡ là anh, là anh ♪
♪ Lasting memories ♪
♪ Miền ký ức dài lâu ♪
♪ The distance that brings our dreams closer ♪
♪ Kéo giấc mơ đến gần hơn, gần hơn ♪
♪ To run toward you ♪
♪ Để chạy đến bên anh ♪
♪ I keep practicing with no turning back ♪
♪ Không ngoảnh đầu lại, luyện tập không ngừng ♪
♪ There's nothing to fear ♪
♪ Chẳng còn sợ hãi ♪
♪ Because you're with me ♪
♪ Vì đã có anh ♪
♪ The light shimmers ♪
♪ Ánh sáng mong manh ♪